---
title: "XML 的 XPath 语法"
date: 2018-06-24 19:43:39 +0800
tags: dotnet
---

XPath 是 XML 路径语言（XML Path Language），用来确定XML文档中某部分位置的语言。无论是什么语言什么框架，几乎都可以使用 XPath 来高效查询 XML 文件。

本文将介绍 XPath 的一些语法。

---

本文读写的 XML 文件会以 [文章末尾的代码 - 假设的 XML 文件](#%E5%81%87%E8%AE%BE%E7%9A%84-xml-%E6%96%87%E4%BB%B6) 作为示例。

<div id="toc"></div>

XPath 被称作 XML 路径语言，正出自于其最重要的 —— 路径表达式。

## 路径

- `/package/metadata/id`
    - 这样的路径描述语法将可以找到 `package` 节点下的 `metadata` 节点下的 `id` 节点。

- `/package/metadata/*[1]`
    - 使用 `*` 可以找到任意名称，于是这样的路径描述语法将可以找到 `metadata` 下第一个节点，名称是任意的。
    - 尤其要注意的是，XPath 的路径语法第一个节点从 1 开始，而不是 0。

- `/package//dependency`
    - `//` 表示只要是前面节点的内部即可，无论中间经过了多少层。
    - 如果把 `//` 写到了最前面，例如 `//dependency`，那么表示寻找任意位置的 `dependency` 节点。

其实，上面的那些语法都是简写形式的语法，如果将它们完整写出来，将是这样的形式：

- `/child::package/child::metadata/child::id`
- `/child::package/child::metadata/child::node()[1]`
- `/child::package/descendant-or-self::dependency`

这里的 `child`、`descendant-or-self` 是轴描述语法，除了这两个，还有这些：

- child
    - 子节点 *可以省略不写*
- attribute
    - 属性 *可以用 `@` 来缩写*
- descendant
    - 子孙节点
- descendant-or-self
    - 自身引用及子孙节点，可以用 `//` 来缩写
- parent
    - 父节点 *可以用 `..` 来缩写*
- ancestor
    - 祖先节点
- ancestor-or-self
    - 自身引用及祖先节点
- following
    - 在此节点后的所有完整节点，即不包含其祖先节点
- preceding
    - 在此节点前的所有完整节点，即不包含其子孙节点
- following-sibling
    - 下一个同级节点
- preceding-sibling
    - 上一个同级节点
- self
    - 自己 *可以用 `.` 来缩写*
- namespace
    - 命名空间

对于 attribute 的使用，例如 `//repository/@type` 查找任意位置的 `repository` 节点的 `type` 属性。

## 节点类型

在前面的路径中，我们已经使用了 `node()` 来寻找元素节点，除 `node()` 表达式之外，还有：

- comment()
    - 注释，也就是 `<!-- 注释 -->`
- text()
    - 文字
- processing-instruction()
    - XML 处理指令，也就是 `<? 处理指令 ?>`
- node()
    - 节点

## 节点内容

使用中括号来描述节点的内容。

例如 `//repository[@type='git']` 用来查找任意位置的 `repository` 节点，并且它有一个 `type` 属性值为 `git`。

中括号是可以写多个的，例如：

- `//dependency[contains(@exclude, 'Build')][../group/@targetFramework='.NETStandard2.0']/@id`
    - 这将查找所有满足这些条件 `dependency` 节点的 `id` 属性：
        - 其 `exclude` 属性中包含 `Build` 字符串
        - 其父节点为 `group` 且 `targetFramework` 属性为 `.NETStandard2.0`

## 运算符

- `/`、`//`、`..` 这是前面描述的路径运算符
- `|` 用于取两个节点查找结果的并集
    - 例如 `//licenseUrl | //projectUrl | //iconUrl` 取任意位置的 `licenseUrl`、`projectUrl` 和 `iconUrl` 节点。
- `and`、`or`
    - 对两个条件取“与”或者“或”
- `not()` 函数
    - 对条件取“非”
- `+`、`-`、`*`、`div` 以及 `mod`
    - 加减乘除以及取余数
- `=`、`!=`、`<`、`>`、`<=`、`>=`
    - 比较相等或大小

## 更多函数

w3c 对 XPath 支持的函数有详细的查询页面，可以访问 [XPath and XQuery Functions and Operators 3.1](https://www.w3.org/TR/xpath-functions-31/) 查询。

## 在 .NET 中使用 XPath 语法

在 .NET 中使用 XPath 语法可以参考我的另一篇文章：[.NET 使用 XPath 来读写 XML 文件](/post/read-write-xml-using-xpath-in-dotnet)。

---

## 假设的 XML 文件

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<package xmlns="http://schemas.microsoft.com/packaging/2012/06/nuspec.xsd">
  <metadata>
    <id>MSTestEnhancer</id>
    <version>1.6.0</version>
    <authors>walterlv</authors>
    <owners>walterlv</owners>
    <requireLicenseAcceptance>false</requireLicenseAcceptance>
    <licenseUrl>https://github.com/easiwin/MSTestEnhancer/blob/master/LICENSE</licenseUrl>
    <projectUrl>https://easiwin.github.io/mstest-enhancer</projectUrl>
    <iconUrl>https://easiwin.github.io/mstest-enhancer/icon.png</iconUrl>
    <description>MSTestEnhancer helps you to write unit tests without naming any method. You can write method contract descriptions instead of writing confusing test method name when writing unit tests.</description>
    <releaseNotes>Support passing null into WithArgument method.</releaseNotes>
    <copyright>Copyright (c) 2018 dotnet职业技术学院</copyright>
    <repository type="git" url="https://github.com/easiwin/MSTestEnhancer.git" />
    <dependencies>
      <group targetFramework=".NETFramework4.5">
        <dependency id="MSTest.TestFramework" version="1.2.0" exclude="Build,Analyzers" />
        <dependency id="System.ValueTuple" version="4.4.0" exclude="Build,Analyzers" />
      </group>
      <group targetFramework=".NETFramework4.7">
        <dependency id="MSTest.TestFramework" version="1.2.0" exclude="Build,Analyzers" />
      </group>
      <group targetFramework=".NETStandard2.0">
        <dependency id="MSTest.TestFramework" version="1.2.0" exclude="Build,Analyzers" />
      </group>
    </dependencies>
  </metadata>
</package>
```

---

**参考资料**

- [XPath - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/XPath)
