---
title: "git 乱改你的换行符？一句话设置让 git 不再碰你某个文件的换行符"
publishDate: 2020-04-29 20:17:10 +0800
date: 2020-04-30 09:26:38 +0800
tags: git
position: problem
---

前些天有位小伙伴告诉我说 git 改了某个重要文件的换行符，导致文件的哈希变了，于是文件校验出现错误。之前一直没问题而最近才有问题是因为最近换了部署服务器，git 的换行符配置不一样。

其实，我们不应该让代码仓库如此容易受到外界环境的影响。所以本文会解释 git 的全局配置如何影响了 git 对换行符的处理，然后说说如何彻底解决这个问题。

---

<div id="toc"></div>

## 关于换行符

- \r = CR = Carriage-Return = 回车
- \n = LF = Line-Feed = 换行
- \r\n = CRLF = Carriage-Return Line-Feed = 回车换行

Windows 下默认的文本换行符是 `\r\n`，Linux 下默认的换行符是 `\n`，Mac 下默认的换行符是 `\r`。因为这些差异，如果某部分文本文件会跨操作系统处理，那么换行符的处理就必须考虑了。git 允许开发者设置如何处理换行符在跨平台上的处理方式，不过不合适的设置可能带来文件发生不期望的修改。

## 问题

问题本身在本文一开始已经说得比较清楚了，现在疏理一下：

1. 有个文本文件，被 git 改了换行符，导致哈希变化，文件校验出现了错误；
2. 部署服务器以前 git 全局配置和现在不同，所以以前没问题，现在出了问题。

## 解决

当时，[林德熙](https://blog.lindexi.com/) 小伙伴是负责部署服务器配置的，看到出事了立刻想到去服务器把配置改“正确”。

然而我阻止了。因为现在因为换服务器出问题，将来也会因为换服务器出问题，更普遍的，换任何环境都可能出问题。所以这问题应该从仓库着手，避免此文件被修改换行符。

于是我和小伙伴结对打开了 .gitattribute 文件，在末尾加了一行：

```diff
    *.bmp       binary
    *.jpg       binary
++  *.inf       binary
```

这样，*.inf 文件会被 git 视为二进制文件，也就不会处理换行符了。

当然，因为项目很小，所以直接改了位于项目根目录的 .gitattribute 文件。如果项目比较大，那么建议考虑在那个 .inf 文件所在的文件夹新建一个 .gitignore 文件，避免全局的设置对可能不需要生效的文件也起了作用。

## 原因

git 有个全局配置，在 `%USERPROFILE%\.gitconfig` 文件里面，可以指定如何处理文本文件的换行符：

```ini
[core]
	autocrlf = true
```

有三个可选值：

- true
- false
- input

在 Windows 系统上：

- `true` 表示在推送时转成 `\n`，在拉取时转成 `\r\n`。这样的设置让 Windows 的开发者能兼容很多的开发工具（比如早期的记事本，新的已经支持 `\r\n` 了），不至于遇到很多换行符问题。
- `false` 表示在推送时和拉取时都原样保留换行符。这样的设置在所有程序员都在同一个平台开发时很有用，git 完全不处理换行符，全部改由开发者自行解决。
- `input` 表示在推送时转成 `\n`，在拉取时原样保留换行符。注意到，这样的设置会让仓库里所有的换行符都变成 `\n` 不再有什么时候有 `\r\n` 了，所以对 Windows 平台的开发者并不友好。

以前的服务器全局配置没有问题，是因为服务器配置为 `true`，于是拉下来时一定都是 `\r\n` 哈希正确。而现在全局配置是 `false`，于是会原样把 git 仓库里的拉下来，哈希错误。

是的，你没看错！远程 git 仓库里的是错的！这是因为有小伙伴使用了 `true` 或者 `input` 的配置，导致推送时统一把换行符改成了 `\r\n`。
